Canto vigésimo cuarto del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
En este canto, San Pedro hace algunas preguntas a Dante con respecto a la fe,
y habiendo este respondido sinceramente cuando creía,
el apóstola prueba su creencia.
O compañía escogida para la gran cena del Cordero Bendito,
el cual os alimenta de tal modo que vuestro apetito está siempre satisfecho.
Puesto que por la gracia de Dios este prueba lo que cae de vuestra mesa
antes de que la muerte ponga fin a sus días,
pensad en su deseo inmenso y refrescadlo algún tanto.
Vosotros bebéis siempre en la fuente de donde procede lo que él piensa.
Así dijo Beatriz, y aquellas almas gozosas
se convirtieron en esferas sobre palos fijos
lanzando prolongados rayos a guisa de cometas
y como las ruedas que en el mecanismo de los relojes se mueven
de modo que la primera que se examina parece que está quieta
y que vuela la última,
del mismo modo aquellos juegos, girando a manera de danza,
me hacían juzgar del grado de su beatitud
por la velocidad o la lentitud de esos movimientos.
De aquel que me había parecido más bello
vi salir un fulgor tan esplendente que superaba a todos los demás.
Tres veces giró en torno de Beatriz,
cantando de un modo tan divino
que mi fantasía no ha podido reproducir su armonía,
por lo cual mi pluma sigui adelante sin describirlo,
porque para pintar tales pliegues
no sólo nuestra imaginación
sino también nuestras palabras
tienen un color demasiado vivo.
Oh, mi santa hermana que tan devotamente ruegas
por tu ardiente afecto me separas de esta bella esfera.
Luego de haber separado aquel fuego bendito
dirigió su soplo hacia mi dama
hablándola en los términos que he dicho
y ella contestó
Oh, luz eterna del gran varón
a quien nuestro señor dejó las llaves
que llevó abajo desde este goce maravilloso
examina a éste cómo te plazca
con respecto a los puntos fáciles y difíciles
de la fe que te hizo andar por el mar.
A ti no se oculta si él ama bien
y espera bien y cree
porque tienes la vista donde todo se refleja
y ya que este reino ha conseguido
a los ciudadanos por medio de la fe veraz
es bueno que para glorificarla
le hables de ella.
Así como el bachiller se prepara
y no habla hasta que el maestro propone
la cuestión que debe aprobar
pero no dar su solución
del mismo modo preparaba yo
todas mis razones mientras ella hablaba
para estar pronto a contestar
a tal examinador y a tal confesión.
Dí, buen cristiano,
explícate ¿qué es la fe?
Al oír esto
levanté la frente hacia aquella luz
de donde salían tales palabras
después me volví hacia Beatriz
la que me hizo un rápido ademán
de que dejara salir el agua de mi fuente interior.
Que la gracia divina que me permite confesarme
con tan alto primipilo
exclamé, haga claros y expresivos
mis conceptos.
Después continué
Como lo ha escrito, padre
la verídica pluma de tu querido hermano
que contigo hizo entrar a Roma
por el buen camino, la fe
es la sustancia de las cosas que se esperan
y argumento de las que no aparecen
a nuestra mente, tal me parece
su esencia.
Entonces oí,
tu sentido es recto si comprendes bien
por qué la colocó entre las sustancias
y no entre los argumentos.
A lo cual contesté
las profundas cosas que aquí
se me manifiestan clares y patentes
están tan ocultas a los ojos del mundo
que solo existen en la creencia
sobre que se funda la alta esperanza.
Por eso toma el nombre
de sustancia.
Con respecto a esta creencia es preciso
argumentar sin tener otra luz.
Por eso toma el nombre de argumento.
Entonces oí,
si todo lo que en la tierra se aprende
por vía de enseñanza se entendiera
de ese modo, la sutileza del
sofisma sería en vano.
Tales fueron las palabras que exhaló
aquel ardiente amor.
Después añadió, ha salido bien la prueba
de la liga y el peso de esta moneda,
pero dime si la tienes en tu bolsa.
Le respondí,
sí, la tengo tan brillante y tan redonda
que no cabe duda sobre su cuño.
Después
salieron estas palabras de la profunda luz
que allí resplandecía.
Esa querida joya en la que se
funda toda otra virtud,
¿de dónde te proviene?
La abundante lluvia del Espíritu
Santo, le contesté, que está
esparcida sobre las antiguas y las nuevas
páginas, es el silogismo
que me la ha demostrado tan sutilmente
que con respecto a ella me parece
obtusa toda demostración.
Yo oí después,
¿por qué tienes por palabra divina
a la antigua y a la nueva proposición
que así te han convencido?
Respondí,
la prueba que me descubre la
verdad consiste en las obras subsiguientes
por las que la naturaleza no calentó
nunca el hierro ni dio golpes
en el yunque.
Se me contestó,
di, ¿quién te asegura que aquellas
obras fueron los verdaderos milagros a
que te refieres? Porque lo que te lo
jura es aquello mismo que necesita
prueba y no otra cosa.
Si el mundo se convierte al
cristianismo sin necesidad de milagros,
dije yo, eso solo
lo es tal que los otros
no son la centésima parte.
Milagro fue el que tú entraras
pobre y famélico en el campo
a sembrar la buena planta,
que en otro tiempo fue vid y ahora
se ha convertido en zarza.
Terminadas estas palabras,
la corte sublime y elevada entonó
en las esferas, alabemos
a un dios, con la melodía
que se canta allá arriba.
Y aquel varón que examinándome
me había llevado de rama en rama
hasta acercarnos ya a las
últimas hojas, volvió a empezar
de esta manera.
La gracia que enamora a tu mente
te ha abierto la boca hasta el punto en que debía
abrirse, así es que apruebo
cuanto ha salido de ella, pero ahora
es preciso que expliques lo que crees
y el origen de tu creencia.
¡Oh Santo Padre!
¡Oh Espíritu! Que ves lo que con tanta
firmeza has creído, que
dirigiéndote hacia el sepulcro, venciste
a pies más jóvenes. Empecé a decir
¿Quieres que te manifieste
el orden de las cosas en que creo?
Preguntándome además
el motivo de mi creencia.
Pues bien, yo te respondo.
Creo en un solo y eterno dios
que sin ser movido
mueve todo el cielo con amor y con deseo.
Y en apoyo de tal creencia
no solo tengo pruebas físicas
y metafísicas, sino que también
me la suministra la verdad que allí
llueve por Moisés, por los
profetas, por los Salmos,
por el Evangelio
y por lo que vosotros habéis escrito
después de haberos iluminado el
ardiente Espíritu.
Creo en tres personas
eternas y las creo
una esencia tantrina y una
que admiten a la vez sunt
y est.
La profunda naturaleza divina de que ahora trato
se ha grabado en mi mente muchas veces
por la doctrina evangélica.
Tal es el principio, tal
la chispa que se dilata hasta convertirse
en viva llama y que brilla
en mi interior como estrella en el cielo.
¿Cuál señor que oye lo que le agrada
y por ello abraza a su siervo?
¿Congratulándose por la noticia
en cuanto éste se calla?
De igual suerte me bendijo cantando
y giró tres veces en derredor
de mi frente, así que me callé
aquel apostólico fulgor
por cuyo mandato había yo hablado.
Tanto fue lo que
mis palabras le agradaron.
Fin del canto vigesimo cuarto
del paraíso.
¡Gracias por ver el video!